Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-03-24 paper.tex
this look like a preprint now

\documentclass{article}
\usepackage{preprint}
\usepackage{array}
\begin{document}
\begin{abstract}
Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы. Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте моуляции. Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли. 
\end{abstract}
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса. 
При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.

@@

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к "главным" резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\cite{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\cite{Pulinets,Galperin,Huang}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

@@

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде "Крот". Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
Предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\cite{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы, при реализации в активных ионосферных экспериментах.

@@

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=\columnwidth]{pics/KROT.eps}
    \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

Принципиальная схема включения радиотехничекой аппаратуры в ходе  экспериментов представлена на \mbox{рис.~\ref{fig:scheme_setup}}. Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}85$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс. В ВЧ генераторе был предусмотрен режим глубокой (до $100\%$) амплитудной модуляции сигнала на низкой частоте, $f_m=0.1\div{}10$\,МГц. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{pics/scheme_setup.eps}
    \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
    \label{fig:scheme_setup}
 \end{figure}

@@

Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\cite{Stenzel,Yanin}. Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\cite{UHF_probe}. 
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{scheme_setup}
%    \caption{Схема модельных экспериментов по параметрическому возбуждению НЧ волн в плазме потоками ускоренных электронов, формируемых в условиях ЭЦР.}
%    \label{fig:scheme_setup}
%\end{figure}

При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\cite{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$. В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/pulse_demo.eps}
    \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
    \label{fig:pump}
\end{figure}

@@

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/fig1.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/ecr_combine.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.  $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.6\linewidth]{pics/tr+par_distr.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \includegraphics*[width=0.5\linewidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (результаты не представлены) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$}). Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ. Gendrin mode~\cite{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля. Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$). Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$)}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$). Характерные значения амплитуды переменного магнитного поля в НЧ волнах, регистрируемых на периферии плазмы ($r\sim 20\div 40$\,см), приблизительно на $2$ порядка ниже, чем в области исходного диамагнитного возмущения вблизи антенны, и составляют $|\Delta B|\sim 10^{-4}$\,Гс.

>>>>

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{cite}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
\singlespacing

\usepackage[
a5paper, includefoot,
left=1.5cm, right=1.5cm, top=1.5cm, bottom=1.8cm,
headsep=0cm, footskip=1.3cm
]{geometry}

\newcommand{\dbl}{\hbox to 9pt {/\hss /} }
\newcounter{enumv}
\newcounter{enumvi}
\renewcommand{\theenumv}{\arabic{enumv}}
\renewcommand{\theenumvi}{\arabic{enumvi}*}

\newenvironment{theotherbib1}[1][.]
{\begin{list}{\theenumv#1\hspace{5pt}}{
\begin{center}\bf\large Литература \end{center}
\usecounter{enumv}
\topsep=0pt\labelsep=2pt\itemsep=0pt\itemindent=\parindent
\listparindent=-\parindent}}
{\end{list}}

\newenvironment{theotherbib2}[1][.]
{\begin{noindlist}{\theenumvi#1\hspace{5pt}}{
\begin{center}\bf\large Литература \end{center}
\usecounter{enumvi}
\topsep=0pt\leftmargin=15pt\labelsep=2pt\itemsep=0pt\
\listparindent=-10pt}}
{\end{noindlist}}

\makeatletter

\renewcommand{\@makefntext}[1]{\parindent=1em\noindent
              \hbox to 1.8em{\hss$^{\@thefnmark)}$}#1}
\renewcommand{\@makefnmark}{\hbox{\mathsurround=0pt$^{\@thefnmark)}$}}
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.\hfill}
\renewcommand{\@pnumwidth}{1.7em}
\newcommand{\l@bib}[2]{\hbox to\textwidth{{\bf #1}
 \leaders\hbox to .8em{\hss.\hss}\hfill \makebox[\@pnumwidth][r]{\bf #2}}\par}
\makeatother

\newenvironment{mylist}[1][.]%
{\begin{list}{\arabic{enumi}#1\hspace{5pt}}{\usecounter{enumi}%
\topsep=0pt\labelwidth=0pt\leftmargin=0pt\labelsep=0pt\itemsep=0pt\parsep=0pt%
\listparindent=6pt\itemindent=0pt}}%
{\end{list}}

\renewcommand{\sectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries} % Номер главы полужирным
\renewcommand{\subsectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries}
\renewcommand{\subsubsectionfont}{\noindent\normalsize\bfseries}
\renewcommand{\appendixfont}{\normalsize\bfseries}

\renewcommand{\sectionindent}{0cm}
\renewcommand{\subsectionindent}{0cm}

\renewcommand{\aftersection}{6pt plus .1pt}
\renewcommand{\beforesection}{12pt plus .1pt}
\renewcommand{\aftersubsection}{3pt plus .1pt}
\setcounter{tocdepth}{2}
\setcounter{page}{1}
\setlength{\parskip}{1.0pt} 
\setlength{\parindent}{0.6cm}

\begin{document}
\Russian
\thispagestyle{empty}
\vspace{1.5cm}
\centerline{Российская академия наук}
\centerline{Институт прикладной физики}
\vspace{3cm}
\centerline{А В Т О Р Ы}
\vspace{0.8cm}
\begin{center}
\large 
\textbf{ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ГЕНЕРАЦИЯ НИЗКОЧАСТОТНЫХ ВОЛН ЭЛЕКТРОНАМИ УСКОРЕННЫМИ В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННО-ЦИКЛОТРОННОГО РЕЗОНАНСА}
\end{center}
\vspace{2cm}
\centerline{\large Препринт № }
\vfill
\centerline{Нижний Новгород}
\centerline{2011}
\newpage
\thispagestyle{empty}
\begin{flushleft}
УДК
\end{flushleft}

Экспериментально исследован эффект генерации потоков ускоренных частиц в условиях электронного циклотронного резонанса (ЭЦР) в ближнем поле антенн, при этом в плазме наблюдается диамагнитный эффект: уменьшение индукции внешнего магнитного поля в области, содержащие быстрые частицы. Показано, что при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к излучающей антенне, в плазме возбуждаются электромагнитные волны на частоте моуляции. Предложено использовать данный эффект в качестве  инструмента параметрической генерации  низкочастотных волн в замагниченной плазме при проведении соответствующих активных экспериментов в ионосфере Земли.

\newpage
\section{Введение}
Низкочастотные волны, возбуждаемые в диапазонах ультранизких, крайне низких и очень низких частот (УНЧ , КНЧ и ОНЧ), представляют значительный интерес с точки зрения организации сверхдальней радиосвязи, пассивной и активной волновой диагностики параметров ионосферы и магнитосферы Земли, а также рассматриваются как инструмент активного воздействия на околоземную плазму, например --- с целью организации высыпаний энергичных частиц радиационных поясов. Для решения указанных задач актуальным является поиск эффективных методов генерации низкочастотных волн в плазме ближнего космоса. 
При проведении активных экспериментов в околоземной плазме одной из важнейших задач является генерация свистовых волн ($\sqrt{f_{ci}f_{ce}}<F<f_{ce}\ll f_{pe}$, где $F$ --- частота НЧ излучения, $f_{ce}, f_{ci}, f_{pe}$ --- электронная циклотронная, ионная циклотронная и плазменная частоты, соответственно), играющих ключевую роль в динамике магнитосферы, и являющихся удобным средством мониторинга плазменного  окружения Земли.

@@

В данной работе  предлагается использовать параметрический метод генерации волн свистового диапазона с использованием традиционных антенных систем, размещаемых на КА. Описываемая в работе методика основана  на  нелинейных эффектах, развивающихся в плазме, окружающей антенные системы, под действием мощной ВЧ ($P\sim100$\,Вт) накачки  при приближении рабочей частоты $f$ к "главным" резонансным частотам: электронной плазменной $f_{pe}$, электронной циклотронной $f_{ce}$ и их гармоникам. В резонансных условиях возможны возбуждение высокодобротных колебаний в плазме и антенных цепях~\ref{WHISPER}, нагрев плазмы и генерация потоков ускоренных заряженных частиц~\ref{Pulinets,Galperin,Huang}.
В качестве основного механизма генерации предлагается использовать эффект резонансного ускорения электронов под воздействием ВЧ импульса накачки в условиях электронного-циклотронного резонанса, т.е при приближении рабочей частоты бортового передатчика к значениям локальной электронной циклотронной частоты и ее гармоник.  Этот механизм представляется наиболее перспективным и надежным, так как, в отличие от других плазменных резонансов, не связан с  коллективными явлениями в плазме и представлет собой надежно воспроизводимый, эффект.

@@

Целью работы является экспериментальное исследование диамагнитного эффекта и оценка возможности генерации квазистационарных магнитных полей и ОНЧ волн при ЭЦР нагреве лабораторной плазмы моделями бортовых антенн КА. Модельные лабораторные эксперименты были проведены на крупномасштабном плазменном стенде "Крот". Результаты работы могут быть использованы при планировании соответствующих экспериментов в ионосфере Земли.
Предлагаемая в настоящей работе схема возбуждения ОНЧ волн может оказаться эффективнее, чем описанный  в~\ref{Gushchin} параметрический механизм возбуждения НЧ свистовых волн ВЧ волновыми пучками, основанный на генерации дрейфовых электронных токов под действием усредненной пондеромоторной силы, при реализации в активных ионосферных экспериментах.

@@

Непрерывный напуск газа рабочего газа (аргона) осуществляется через пьезокерамический натекатель. Установка работает в импульсно-периодическом режиме с частотой повторения $0.05$---$0.2$ Гц. Максимальная плотность плазмы в момент пробоя достигает $n_{0} \approx 10^{13}$ см$^{-3}$, после окончания работы генераторов плазма распадается с характерным временем порядка нескольких миллисекунд, зависящим от величины магнитного поля $B_{0}$. Распад определяется процессом амбиполярной диффузии вдоль магнитного поля. На стадии распада плазмы устанавливается квазистационарная температура электронов $T_{e} \approx 0.2$ --- $1$\,эВ, в зависимости от выбранной мощности ВЧ генераторов. Ионная температура не превышает $T_{i} \sim 1$\,эВ. Эксперименты, в которых были получены результаты, представляемые в работе, выполнялись в режиме распадающейся плазмы.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.9\columnwidth]{pics/KROT.eps}
    \caption{Схема экспериментальной установки ``Крот''; цифрами на схеме обозначены:  $(1)$ рабочая камера,  $(2)$ система напуска рабочего газа, $(3)$  соленоиды для создания внешнего магнитного поля, $(4)$ плазмосоздающие индукторы, $(5)$ двойной зонд, $(6)$ антенна накачки, $(7)$ двойной электрический зонд, $(8)$ зонд с СВЧ резонатором, $(9)$ магнитный зонд, $(10)$ двухкоординатная позиционная система; также представлена цилиндрическая система  координат, используемая при описании результатов.}
    \label{fig:KROT}
 \end{figure}

Принципиальная схема включения радиотехничекой аппаратуры в ходе  экспериментов представлена на \mbox{рис.~\ref{fig:scheme_setup}}. Мощный ВЧ сигнал ($f=65\div{}85$\,МГц, $P\simeq300$\,Вт) подводился к рамочной антенне диаметром $7$\,см, установленной на оси плазменного столба ($r=0$\,см), в форме импульса длительностью $\tau=0.1\div1000$\,мкс. В ВЧ генераторе был предусмотрен режим глубокой (до $100\%$) амплитудной модуляции сигнала на низкой частоте, $f_m=0.1\div{}10$\,МГц. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/scheme_setup.eps}
    \caption{Принципиальная схема включения радиотехнической аппаратуры в ходе проведенных в работе экспериментов.}
    \label{fig:scheme_setup}
 \end{figure}

@@

Для диагностики плотности плазмы в широком интервале значений использовались зонды с СВЧ-резонатором на отрезке двухпроводной линии~\ref{Stenzel,Yanin}. Температура электронов измерялась двойным электрическим зондом~\ref{UHF_probe}. 
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics*[width=0.8\textwidth]{scheme_setup}
%    \caption{Схема модельных экспериментов по параметрическому возбуждению НЧ волн в плазме потоками ускоренных электронов, формируемых в условиях ЭЦР.}
%    \label{fig:scheme_setup}
%\end{figure}

При выборе параметров лабораторного эксперимента использовались преобразования подобия~\ref{Alfven}, позволяющие напрямую связать результаты космических и лабораторных экспериментов через масштабный множитель $\gamma$. В случае лабораторного моделирования активных ионосферных экспериментов в качестве множителя $\gamma$ естественно выбрать отношение характерных размеров бортовой антенны $L$ и ее уменьшенной лабораторной модели $l$: $\gamma{}=L/l$.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/pulse_demo.eps}
    \caption{$(a)$ Импульс накачки мощностью $P\approx{}250$~Вт, подаваемый на рамочную антенну; $(b)$ неинтегрированный сигнал с магнитного зонда; $(c)$ полное возмущение $\Delta{}B$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР на расстоянии $z=3.5$~см напротив витков антенны ($n_{e}=10^{10}$~см$^{-3}$, $B_{0} = 25$~Гс)}
    \label{fig:pump}
\end{figure}

@@

На основании экспериментальных данных можно утверждать (см. врезку к \mbox{рис.\ref{fig:cycl_line}} ), что величина диамагнитного сигнала $f_{ce}$ пропорциональна мощности подводимого к антенне импульса накачки. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.6\columnwidth]{pics/fig1.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект $\Delta{}B$, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, в зависимости от отношения несущей частоты подводимого к антенне сигнала $f$ к локальному значению электронной циклотронной частоты $f_{ce}$. На врезке: диамагнитный эффект $\Delta{}B$ в условиях ЭЦР ($f\simeq f_{ce}$) в зависимости от подводимой к антенне ВЧ мощности; точки --- экспериментальные данные, прямая --- линейная аппроксимация. Концентрация плазмы $n_{e}\simeq 10^{10}$\,см$^{-3}$, температура электронов $T_e\simeq 1$\,эВ.}
    \label{fig:cycl_line}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\linewidth]{pics/cyclotrone_lines.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от отношения частоты $f$ сигнала накачки к электронной циклотронной частоте $f_{ce}$ при трех различных значениях концентрации плазмы $n_{e}$: $1.8\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(1)$, $1.5\cdot{}10^{11}$\,см$^{-3}$ $(2)$ и $4.5\cdot{}10^{10}$\,см$^{-3}$ $(3)$. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\,Гс.}
    \label{fig:cyclotrone_lines}
\end{figure}

Наблюдаемый диамагнитный эффект связан с ЭЦР ускорением электронов; это подтверждается экспериментами, в ходе которых изменялась величина внешнего магнитного поля (а вместе с ней --- и $f_{ce}$), при этом,  максимум диамагнитного возмущения всегда соответствовал условию ЭЦР $f=f_{ce}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ecr_combine}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/ecr_combine.eps}
    \caption{Диамагнитный эффект, регистрируемый на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны напротив ее витков, в зависимости от величины внешнего магнитного поля при различных значениях частоты $f$ сигнала ВЧ накачки. Положение максимума диамагнитного возмущения соответствует условиям ЭЦР.  $n_{e}\sim{}10^{10}$\,см$^{-3}$}
    \label{fig:ecr_combine}
\end{figure}

Представляет интерес исследование завсимости пространственной структуры возмущений магнитного поля от параметров источника поля накачки и окружающей его плазмы.
Измерения показали, что, независимо от ориентации плоскости антенны накачки относительно внешнего магнитного поля, в условиях ЭЦР, возмущение компоненты $B_{z}$ магнитного поля, вызванные увеличением среднего магнитного момента электронов,  оказалось в несколько раз больше возмущения компоненты $B_{\varphi}$, связанного с генерацией продольных токов (\mbox{рис.\ref{fig:transverse}}; результаты для антенны, ориентированной вдоль магнитного поля не представлены).  Стоит также отметить, что возмущение компоненты $B_{z}$ носит резонансный характер с максимумом, соотвествующим условиям ЭЦР, в то время как амплитуда возмущений компоненты $B_{\varphi}$ слабо зависит от соотношения $f/f_{ce}$.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/picSET1+SET2.eps}
    \caption{Поперечная структура возмущений компонент $B_{z}$ $(1)$ и $B_{\varphi}$ $(2)$ внешнего магнитного поля в условиях ЭЦР, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см от рамочной антенны, ориентированной перпендикулярно внешнему магнитному полю. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:transverse}
\end{figure}

В условиях резонанса на гармониках электронной циклотронной частоты $f_{ce}$, поперечная структура возмущений компоненты поля $B_{z}$  воспроизводит распределение поперечной компоненты электрического ВЧ поля $E_{\perp}$ в ближней зоне антенны (\mbox{рис.\ref{fig:tr+par_distr}}).
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.7\columnwidth]{pics/tr+par_distr.eps}
    \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения, регистрируемая на расстоянии $z=3.5$\,см в условиях резонанса на первой $f=f_{ce}$  гармонике электронной циклотронной частоты $f_{ce}$ при различных ориентациях антенны относительно внешнего магнитного поля: $(1)$ плоскость антенны перпендикулярна внешнему магнитному полю, $(2)$ плоскость антенны ориентирована вдоль внешнего магнитного поля. $B_{0}=25$\,Гс, $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:tr+par_distr}
\end{figure}

@@

Возмущение магнитного поля, при прочих равных условиях, растет с увеличением концентрации плазмы $n_{e}$ (\mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}-рис.\ref{fig:cyclotrone_lines}}), что связано с соответствующим ростом среднего магнитного момента электронов: $\Delta{}B\sim{}\Delta{}\langle{}\mu{}\rangle{}\propto{}n_{e}$.
На \mbox{рис.\ref{fig:ne_distr}} показана поперечная структура диамагнитного эффекта $\Delta{}B$ в зависимости от концентрации плазмы $n_{e}$. 
\begin{figure}[H]
   \centering
   \includegraphics*[width=0.5\columnwidth]{pics/picRaspredelenie.eps}
   \caption{Поперечная структура диамагнитного возмущения вблизи ($z=3.5$~см) рамочной антенны при различных концентрациях фоновой плазмы $n_{e}$: $(1)$ $n_{e}=6.0\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(2)$ $n_{e}=7.4\cdot{}10^{9}$~см$^{-3}$, $(3)$  $n_{e}=1.2\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$, $(4)$ $n_{e}=3.1\cdot{}10^{10}$~см$^{-3}$. Положение минимумов соответствует положению зонда напротив витков рамочной антенны.}
   \label{fig:ne_distr}
\end{figure}

@@

Измерения позволяют однозначно идентифицировать НЧ поля как косые волны свистового диапазона, продольная фазовая скорость которых $v_{\parallel}\sim 10^8 \div 10^9$\,см/с (результаты не представлены) значительно превышает поперечную фазовую скорость $v_{\perp}\sim 10^7 \div 10^8$\,см/с (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$}). Наблюдается возбуждение волн конической рефракции (англ. Gendrin mode~\ref{Helliwell}), волновой вектор которых практически перпендикулярен к внешнему магнитному полю, а групповая скорость направлена вдоль поля. Преимущественное возбуждение волн данного типа обусловлено геометрией ``бестелесной'' антенны, которая сильно вытянута вдоль внешнего магнитного поля (что соответствует низким продольным волновым числам $k_{\parallel}$), но имеет малый поперечный размер (что соответствует высоким поперечным волновым числам $k_{\perp}$). Поперечная фазовая скорость НЧ волн пропорциональна их частоте (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$)}, в соответствии с законом дисперсии волн конической рефракции ($v_{\perp}\simeq c f_m/f_{pe}$). Характерные значения амплитуды переменного магнитного поля в НЧ волнах, регистрируемых на периферии плазмы ($r\sim 20\div 40$\,см), приблизительно на $2$ порядка ниже, чем в области исходного диамагнитного возмущения вблизи антенны, и составляют $|\Delta B|\sim 10^{-4}$\,Гс.
